# 拦截器

# 过滤器

 Servlet API中提供了一个Filter接口，开发web应用时，如果编写的Java类实现了这个接口，则把这个java类称之为过滤器Filter。 

## 文档



[Tomcat中具体Filter流程 及原理](https://www.cnblogs.com/kisty/p/6135029.html)

## @WebFilter+impliments Filter(Servlet3.0)

```java
import javax.servlet.*;
import javax.servlet.annotation.WebFilter;
import javax.servlet.annotation.WebInitParam;
import java.io.IOException;

@WebFilter(
        filterName = "CharsetFilter",
        urlPatterns = "/*",
        initParams = {
                @WebInitParam(name = "charset", value = "utf-8")
        }
)
public class CharsetFilter implements Filter {

    private String filterName;

    private String charset;

    @Override
    public void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException {
        /*初始化方法  接收一个FilterConfig类型的参数 该参数是对Filter的一些配置*/

        filterName = filterConfig.getFilterName();
        charset = filterConfig.getInitParameter("charset");

        System.out.println("过滤器名称：" + filterName);
        System.out.println("字符集编码：" + charset);

    }

    @Override
    public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain) throws IOException, ServletException {
        /*过滤方法 主要是对request和response进行一些处理，然后交给下一个过滤器或Servlet处理*/
        System.out.println(filterName + "doFilter()");
        request.setCharacterEncoding(charset);
        response.setCharacterEncoding(charset);
        chain.doFilter(request, response);
    }

    @Override
    public void destroy() {
        System.out.println(filterName+"销毁");
    }
}
```



## web.xml配置+implements Filter

web.xml

```xml
<filter>  
    <description>过滤器名称</description>  
    <filter-name>自定义的名字</filter-name>  
    <filter-class>com.yangcq.filter.FilterTest</filter-class>  
    <!--配置 FilterTest 过滤器的初始化参数-->  
    <init-param>  
        <description>配置过滤器的初始化参数</description>  
        <param-name>name</param-name>  
        <param-value>gacl</param-value>  
    </init-param>  
    <init-param>  
        <description>配置 FilterTest 过滤器的初始化参数</description>  
        <param-name>like</param-name>  
        <param-value>java</param-value>  
    </init-param>  
</filter> 

<!--映射过滤器-->
<filter-mapping>
      <filter-name>FilterTest</filter-name>
      <!-- “/*” 表示拦截所有的请求 -->
      <url-pattern>/*</url-pattern>
</filter-mapping>
```

### 注册filter

- `description`：用于添加描述信息，该元素的内容可为空，`description`可以不配置；
- `filter-name`：用于为过滤器指定一个名字，该元素的内容不能为空；
- `filter-class`：元素用于指定过滤器的完整的限定类名；
- `init-param`：元素用于为过滤器指定初始化参数，它的子元素`param-name`指定参数的名字，`param-value`指定参数的值。

### 映射filter

- `filter-mapping`：元素用于设置一个 Filter 所负责拦截的资源，Filter 拦截的资源可通过两种方式来指定，即 Servlet 名称和资源访问的请求路径；

- `filter-name`：子元素用于设置 Filter 的注册名称，该值必须是在`filter`元素中声明过的过滤器的名字；

- `url-pattern`：设置 Filter 所拦截的请求路径（过滤器关联的 URL 样式）；

- `servlet-name`：指定过滤器所拦截的 Servlet 名称；

- `dispatcher`：指定过滤器所拦截的资源被 Servlet 容器调用的方式，可以是`REQUEST`、`INCLUDE`、`FORWARD`和`ERROR`之一，默认为`REQUEST`，用户可以设置多个`dispatcher`子元素用来指定 Filter 对资源的多种调用方式进行拦截。例如：

  ```xml
  <filter-mapping>
      <filter-name>testFilter</filter-name>
      <url-pattern>/index.jsp</url-pattern>
      <dispatcher>REQUEST</dispatcher>
      <dispatcher>FORWARD</dispatcher>
  </filter-mapping>
  ```

  - `REQUEST`：当用户直接访问页面时，web 容器将会调用过滤器，如果目标资源是通过 RequestDispatcher 的 include() 或 forward() 方法访问时，那么该过滤器就不会被调用；
  - `INCLUDE`：如果目标资源是通过 RequestDispatcher 的 include() 方法访问时，那么该过滤器将被调用，除此之外，该过滤器不会被调用；
  - `FORWARD`：如果目标资源是通过 RequestDispatcher 的 forward() 方法访问时，那么该过滤器将被调用，除此之外，该过滤器不会被调用；
  - `ERROR`：如果目标资源是通过声明式异常处理机制调用时，那么该过滤器将被调用，除此之外，该过滤器不会被调用。

## Filter链

- 多个filter组合起来形成Filter链
- Filter的执行顺序是由web.xml中的注册顺序决定的，对于@WebFilter中，filter 的执行顺序是由名称决定的。

## 设计模式之责任链模式

 **责任链模式是一种对象的行为模式。在责任链模式里，很多对象由每一个对象对其下家的引用而连接起来形成一条链。请求在这个链上传递，直到链上的某一个对象决定处理此请求。发出这个请求的客户端并不知道链上的哪一个对象最终处理这个请求，这使得系统可以在不影响客户端的情况下动态地重新组织和分配责任。** 

### 纯的与不纯的责任链模式

​		一个纯的责任链模式要求一个具体的处理者对象只能在两个行为中选择一个：一是承担责任，而是把责任推给下家。不允许出现某一个具体处理者对象在承担了一部分责任后又 把责任向下传的情况。

　　在一个纯的责任链模式里面，一个请求必须被某一个处理者对象所接收；在一个不纯的责任链模式里面，一个请求可以最终不被任何接收端对象所接收。

　　纯的责任链模式的实际例子很难找到，一般看到的例子均是不纯的责任链模式的实现。有些人认为不纯的责任链根本不是责任链模式，这也许是有道理的。但是在实际的系统里，纯的责任链很难找到。如果坚持责任链不纯便不是责任链模式，那么责任链模式便不会有太大意义了



# end