# 序列化和反序列化

- 把对象转换为字节序列的过程称为对象的序列化。
- 把字节序列恢复为对象的过程称为对象的反序列化。

## 用途：

1. 把对象的字节序列永久地保存到硬盘上，通常存放在一个文件中；
2. 在网络上传送对象的字节序列。

> 在很多应用中，需要对某些对象进行序列化，让它们离开内存空间，入住物理硬盘，以便长期保存。比如最常见的是Web服务器中的Session对象，当有 10万用户并发访问，就有可能出现10万个Session对象，内存可能吃不消，于是Web容器就会把一些session先序列化到硬盘中，等要用了，再把保存在硬盘中的对象还原到内存中。
>
> 当两个进程在进行远程通信时，彼此可以发送各种类型的数据。无论是何种类型的数据，都会以二进制序列的形式在网络上传送。发送方需要把这个Java对象转换为字节序列，才能在网络上传送；接收方则需要把字节序列再恢复为Java对象。



## JDK序列化API



### Serializable

采用类实现Serializable接口的序列化很简单，Java自动会将非transient修饰属性序列化到指定文件中去

#### serialVersionUID序列化版本号

serialVersionUID的取值是Java运行时环境根据类的内部细节自动生成的。如果对类的源代码作了修改，再重新编译，新生成的类文件的serialVersionUID的取值有可能也会发生变化。
类的serialVersionUID的默认值完全依赖于Java编译器的实现，对于同一个类，用不同的Java编译器编译，有可能会导致不同的 serialVersionUID，也有可能相同。**为了提高serialVersionUID的独立性和确定性，强烈建议在一个可序列化类中显示的定义serialVersionUID，为它赋予明确的值**。

　　显式地定义serialVersionUID有两种用途：
　　　　1、 在某些场合，希望类的不同版本对序列化兼容，因此需要确保类的不同版本具有相同的serialVersionUID；
　　　　2、 在某些场合，不希望类的不同版本对序列化兼容，因此需要确保类的不同版本具有不同的serialVersionUID。

#### transient 关键字

这个字段的生命周期仅存于调用者的内存中而不会写到磁盘里持久化（只针对Serializable接口的实现类）

> java 的transient关键字为我们提供了便利，你只需要实现Serilizable接口，将不需要序列化的属性前添加关键字transient，序列化对象的时候，这个属性就不会序列化到指定的目的地中。

1. 一旦变量被transient修饰，变量将不再是对象持久化的一部分，该变量内容在序列化后无法获得访问。
2. transient关键字**只能修饰变量**，而不能修饰方法和类。
3. 被transient关键字修饰的变量不再能被序列化，**一个静态变量不管是否被transient修饰，均不能被序列化**。



### Externalizable

- Externalizable序列化时会调用无参构造器（所以实现类必须要有无参构造器）
- Externalizable：是Serializable接口的子类，有时我们不希望序列化那么多，可以使用这个接口，这个接口的writeExternal()和readExternal()方法可以指定序列化哪些属性。

#### 注意：

对象的序列化并不属于新的Reader和Writer层次结构的一部分，而是沿用老式的InputStream和OutputStream结构，在某些情况下，不得不混合使用两种类型的层次结构。

恢复了一个反序列化的对象后，如果想对其做更多的事情（对象.getClass().xxx），必须保证JVM能在本地类路径或者因特网的其他什么地方找到相关的.class文件。
恢复对象的默认构建器必须是public的，否则会抛异常。



## 总结

如果只想将部分属性进行序列化，可以采用如下几种方法：

1. 使用transient关键字
2. 添加writeObject和readObject方法
3. 使用Externalizable实现